git init - создание репозитория (! выполнять только в папке проекта)

git status - показывает статус локального репозитория

git add <file>... - индексация файлов
        . - проиндексировать все в текущей папке
        
git commit      - произвести новый комит. 
            -m 'сообщение' - создает коммит с указанным сообщением
            --amend - проиидексированные изменения будут добавлены в последний комит (а не создан новый). также используется для изменения сообщения комита
            

git log     - показывает историю комитов
        --pretty=
            oneline - минималистический режим
            short - краткий режим
            medium - режим по умолчанию
            full - полный режим (с коммитером и автором)
            fuller - максимальный режим

git diff        - показывает изменение в файлах со времени текущего комита. Не показывает проиндексированные изменения
           --staged - показывает проиндексированные изменения

git reflog - просмотр истории комитов с амендами

Игнорирование файлов и папок

В корне проекта создается специальный файл .gitignore

В нем описываем файлы и папки которые будут и не будут игнорироватся

Пример структуры файла:
        # комментарий
        # игнорирование конкретного файла
        .env
        # игнорирование конкретной папки
        node_modules
        logs

        # игнорирование всех скрытых файлов
        .*

        # не игнорировать файл / папку
        !.gitignore
        !.gitkeep
        
